# Function

- Khai báo hàm: sử dụng từ khóa def với cú pháp

```sh
def <function name> (parameter_1, parameter_2,..., parameter_n):
    function-block
```

- Gọi hàm: khi gọi hàm thì các câu lệnh trong hàm sẽ được thực thi

```sh
<funcion name>()
```

- VD:

```sh
def printme( string ):
    # Chuoi nay duoc truyen vao trong ham
    print(string)
    return;

printme("hehe")
```

- Cách truyền biến trong python

```sh
>>> def demo(a, b):
    print(a)
    print(b)
```

- Truyền biến kiểu positional argument

```sh
>>> demo('Hello', 'World!')
Hello
World!
```

- Truyền biến kiểu keyword argument

```sh
>>> demo(a='Hello', b='World!')
Hello
World!
```

- Truyền biến kiểu positional trước, keyword sau

```sh
>>> demo('Hello', b='World!')
Hello
World!
```

- Trong python không hỗ trợ truyền biến kiểu keyword trước, positional sau!!

- Unpacking argument với ```*```: được sử dụng để truyền các biến vào hàm bằng cách unpack các contrainer như list, tuple, chuỗi, set, dict (chỉ lấy được key). Sử dụng cách này là đang truyền biến dưới dạng positional argument. VD:

```sh
def test(a, b, c, d):
    print(a)
    print(b)
    print(c)
    print(d)

list1 = ["hello", "all", "of", "ziu"]

# Nếu không sử dụng unpacking argument
test(list1[0], list[1], list[2], list[3])

# Nếu sử dụng unpacking argument
test(*list)
```

- Packing argument với ```*```: có nghĩa là nhờ 1 biến gói tất cả cả các giá trị truyền vào cho hàm bằng positional argument thành một tuple. Print() là hàm đặc trưng sử dụng phương thức này. VD:

```sh
def test1(*var):
    print(var)
    print(type(var))

test1("hello", "cac ban")
```

- Các khai báo biến trong hàm: biến khai báo ở hàm nào thì chỉ hàm đó mới biết đến đó còn thoát ra ngoài thì biến đó coi như ko có. Biến khai báo ở hàm cha (biến global) có thể sử dụng ở hàm con nhưng biến ở hàm con (biến local) không thể sử dụng ở hàm cha. VD:

```sh
# Biến global
>>> a = 5
>>> def ham_cha():
    # Biến của hàm cha
    x = a + 5   
    def test_con():
        # Biến của hàm con
        y = x + 5
        return(y)
    z = test_con() + 5
    return(z)

>>> test_cha()
20
```

- Lệnh global: cho phép biến local thành global. Nếu như 1 biến nằm trong hàm thì người ta gọi đó là local variable (biến chỉ có hiệu lực trong 1 hàm nhỏ)

```sh
global<variable>
```

- Hàm local và hàm global:
    - Hàm local cho biết những biến local (những biến được khai báo trong hàm) nằm trong chương trình
    - Hàm global cho biết những biến global nằm trong chương trình
    - Kết quả xuất ra của 2 hàm này là 1 dict, với key là tên biến và value là giá trị của biến

**Chú ý:** Với hàm global() thì chỉ trả về những biến global có giá trị

- Lệnh return:
    - Đây là lệnh chỉ sử dụng ở trong hàm (nếu sử dụng ở ngoài hàm sẽ có lỗi)
    - Cú pháp: ```return(object)```
    - Trong đó: object là 1 đối tượng bất kỳ của 1 lớp nào đó, có thể là số, chuỗi, list, tuple, hàm hoặc thậm chí bỏ trống -> object sẽ được hiểu là none
    - Công dụng: khi return được gọi, hàm được kết thúc và kết quả được trả ra ngoài. Kết quả trả ra ngoài nên được đưa cho 1 biến nào đó hứng, nếu ko thì coi như ko gọi hàm để làm gì